# Ch04. 파드 내 프로세스에서 cgroups 사용하기
> 오늘날에는 파드를 아무것도 없는 상태에서 처음부터 만들 필요가 없다.
> 그럼 3장에서는 왜,,?
## 4.1 파드는 준비 작업이 완료될 때까지 유휴 상태다
앱은 Pause 컨테이너가 네임스페이스에 추가될 때까지 유휴 상태
* CRI: 컨테이너 실행 책임
* CNI: 컨테이너에 IP 주소 제공 책임

시스템의 모든 리소스에 대한 완전한 액세스 권한을 모든 프로세스에 주는 대신 각 프로세스 작업의 특성에 따라 리소스를 분할하는 것이 좋다.

ex. CPU가 많이 필요한 작업, 메모리가 많이 필요한 작업, 스토리지 공간이 많이 필요한 작업

쿠버네티스 클러스터의 많은 프로그램은 우선순위가 낮거나 특정 시간에는 완전한 유휴 상태인데 이러한 프로그램이 많은 양의 메모리를 예약하면 클러스터를 실행하는 데 불필요하게 많은 비용이 든다.

`cgroups`의 신중한 사용은 마이크로서비스로 애플리케이션을 실행하는 데 있어 핵심이다.
## 4.2 리눅스의 프로세스와 스레드
> 쿠버네티스의 격리는 실제로 리눅스 머신의 간단한 디렉토리 구조로 구성된 리소스의 분배
## 4.3 cgroups 테스트하기
다른 프로세스의 리소스가 부족하지 않다면 OS는 할당된 CPU의 할당치 이상으로 컨테이너가 실행되도록 허용하는 경우가 있다.
```yaml
resources:
  limits:     # 사용할 수 있는 최대 리소스
    cpu: 2
  requests:   # 확보될 때까지 파드를 시작하지 않음
    cpu: 1
```
`top` 명령어를 통해 리소스 사용량을 측정할 수 있다.
## 4.5 kubelet의 리소스 관리 방법 자세히 알아보기
`kubectl get nodes -o yaml`의 출력 결과에서 파드에 할당할 수 있는 cgroup 예산의 총량을 확인할 수 있다.
```yaml
  allocatable:
    cpu: "12"
    ephemeral-storage: 982940092Ki
    hugepages-1Gi: "0"
    hugepages-2Mi: "0"
    memory: 32575684Ki
    pods: "110"
```
### 4.5.1 왜 OS는 쿠버네티스에서 스왑을 사용할 수 없는가?
OS가 비활성 메모리를 디스크로 스왑하도록 허용했다면 유휴 프로세스 성능을 심하게 가변적으로 만들 수 있고 이는 쿠버네티스의 개런티드 액세스를 위반할 수 있다.

쿠버네티스에서는 예측 가능한 방식으로 많은 양의 프로세스를 스케줄링하는 것이 임의의 한 프로세스 상태보다 중요하기 때문에 스와핑은 완전히 비활성화
### 4.5.4 QoS 클래스가 중요한 이유와 동작 방법
#### QoS (Quality of Service)
리소스의 즉각적인 가용성. QoS는 중요한 서비스의 품질을 저하시키지 않고 사용량이 많은 시간에 서비스를 최적으로 수행할 수 있도록 균형 유지
### 4.5.5 리소스 설정을 통한 QoS 클래스 생성하기
* `BestEffort`: CPU나 메모리 요청이 없는 파드. 리소스가 부족할 때 쉽게 제거되거나 재배치된다.
* `Burstable`: 메모리나 CPU 요청을 갖지만 모든 클래스에 대해 정의된 제한이 없는 파드.
* `Guaranteed`: CPU와 메모리 요청을 모두 갖는 파드. 가장 재배치될 가능성이 낮다.

리소스 할당에 대해 글로벌 정책을 만들고 싶을 수도 있겠지만 비효율적이다.

모든 컨테이너가 `Guaranteed` QoS를 갖는 경우 동적 워크로드를 처리할 수 있는 능력 저하 & `kubelet`이 특정 중요 프로세스를 유지하지 못함
## 4.6 프로메테우스, cAdvisor, API 서버로 리눅스 커널 모니터링하기
> 쿠버네티스 개념을 OS에 매핑한 데이터를 수동으로 큐레이팅 하지 않고 일반적으로 하나의 시계열 대시보드에 집계해 파악한다.
> 업계 표준은 프로메테우스

#### 세 가지 기본 메트릭 유형
* 게이지(gauge): 특정 시간에 얼마나 많은 요청을 수신하는지 표시
* 히스토그램(histogram): 다양한 유형의 이벤트를 시간 간격으로 표시
* 카운터(counter): 지속적으로 증가하는 이벤트의 개수 표시
### 4.6.1 메트릭은 게시 비용이 저렴하며 매우 가치가 높다
#### 프로메테우스 특징
* 특정 메트릭이 프로세스를 구별하기 위한 메타데이터 레이블을 지원
* 언어에 독립적인 방법으로 메트릭 게시
* 개발 언어에 상관없이 서비스의 메트릭 쉽게 게시
* 애플리케이션은 해당 메트릭이 어떻게 소비되는지 모르는 상태로 메트릭 게시
### 4.6.2 프로메테우스가 필요한 이유는 무엇인가?
사실상 클라우드 네이티브 환경에서의 표준이다.

API 서버의 메트릭 엔드포인트(`/metrics`)에 `get`요청을 보내 특정 엔드포인트에 대한 응답 시간을 수집할 수 있다.